左拉说，所谓充实的生活，就是养个孩子，栽棵树苗，写本小说。

<aside> ⭐ 无论种子散落何处，都会长出一棵树，向着天空，挣扎着生长。

</aside>

<aside> ⭐ 有人将这种树称作天堂树，向着天空，挣扎着生长

</aside>

<aside> ⭐ 无论多么贫穷，我们都生机勃勃

</aside>

<aside> ⭐ 他们贫穷，却依然生机勃勃；他们艰难，但从不放弃。

</aside>

<aside> ⭐ 等我长大了，要有自己的家，家里要有书、书、书……

</aside>

⭐ 孩子必须有一个秘密世界，那里住着世间不存在的东西

---

> 这个小女孩觉得，就算她比威廉斯堡的任何人都贫穷，但是在某种意义上，她比他们更富有，因为她还有东西可以浪费。

这个小女孩的目标是把所有的书都读完，按照从a到z的顺序。

# 前言

<aside> ⭐ 左拉说，所谓充实的生活，就是养个孩子，栽棵树苗，写本小说。

</aside>

<aside> ⭐ 活下去、继续奋斗，当然更要热爱生活——要爱着生活里的一切，它馈赠的伤怀与喜悦，因为这就是生活的充实。

</aside>

## 1

<aside> ⭐ 无论种子散落何处，都会长出一棵树，向着天空，挣扎着生长。这种树长在木板围拢的废墟里，长在人迹罕至的垃圾场，它是唯一能在水泥地里生长的树。它枝繁叶茂，偏偏钟情于居民住宅区

</aside>

<aside> ⭐ 每到周六结束营业的时候，店铺的钱柜里总是装满绿色的硬币。按照一条不成文法规，只有男孩子才能进店消费。于是弗兰茜没有跟着弟弟走进店铺，她只能站在门口等候。

</aside>

<aside> ⭐ 弗兰茜有一枚五分硬币，她有权消费，她可以随心所欲地购买店铺里的任意商品。这是世界上唯一能够让她施展这种特权的地方。

</aside>

<aside> ⭐ “和其他人一样，弗兰茜有权每顿饭喝一杯咖啡。如果她觉得倒掉比喝掉更好，那也是她自己的权利。像我们这种人，能够偶尔浪费一次东西也不错，我们可以趁机体验一下，有钱任性、不用东挪西借是个什么感觉。”

</aside>

<aside> ⭐ 这个小女孩觉得，就算她比威廉斯堡的任何人都贫穷，但是在某种意义上，她比他们更富有，因为她还有东西可以浪费。

</aside>

<aside> ⭐ “永远都不会有犹太白人。”大男孩说道，“即使假设，也不存在。”

</aside>

<aside> ⭐ 她要为星期天挑一本书，书的作者应该姓布朗(Brown)。弗兰茜觉得她已经花好几个月时间阅读布朗了。她原以为自己快把姓布朗的作家的书看完了，这时候才发现下一个架子标注的是布朗尼(Browne)，再下一个架子是布朗宁(Browning)。她难过地叹了口气，恨不得早点进入姓C的作者区，那里有玛丽·科雷利的书，她以前偷偷翻过几页，觉得很刺激。她还有机会看到那本书吗？也许应该每天读两本书，也许……

</aside>

<aside> ⭐ 有时她担心图书馆会把这本书弄丢，那她就再也读不成了。她于是花两分钱买了个笔记本，开始抄写这本书。她特别想拥有自己的书，以为只要抄写一本，就算是自己的了。但是，铅笔写的纸张看起来不像，闻起来更不像图书馆的书，所以她放弃抄书的念头，安慰自己说，长大以后，她一定要努力工作，拼命攒钱，把她喜欢的书全部买齐。

</aside>

<aside> ⭐ 弗兰茜已经读完书，吃完了糖果，她注意到午后的阳光映照在破旧的篱笆上，显得那么苍白、那么稀薄。她的枕头被阳光晒得暖暖的，被微风吹得香香的，她把枕头放在脸颊上贴了一会儿，才放回自己的小床上。

</aside>

<aside> ⭐ 是的，大家都很喜欢乔尼·诺兰。他是个专唱甜蜜情歌的情歌王子。有史以来，所有的人，尤其是爱尔兰人，都喜欢人群中爱唱歌的那个人。他的服务生兄弟们真心实意喜欢他。他的老板喜欢他。他的妻子和孩子也都喜欢他。他性格开朗、年轻帅气。他的妻子没有对他恶语相向，他的孩子们也不知道他们应该为他感到羞耻。

</aside>

<aside> ⭐ 周六之外的其他时间，如果他喝酒了，进出家门，他都不怎么说话。但今天是星期六，是他说话的日子。

</aside>

<aside> ⭐ 屋子非常安静。乔尼·诺兰愤怒地把他抽了一半的雪茄从一扇没有纱窗的窗户扔了出去。他预感到自己的生命消耗得太快。小女孩俯身垂头，在熨衣板上静悄悄地熨着衣服，孩子消瘦的脸上挂着温柔的悲伤，这一幕深深地刺痛了他。

</aside>

<aside> ⭐ “我要带你去旅行。只有你和我，我的小天后。我们一路向南，去棉花盛开的地方。”

</aside>

<aside> ⭐ 弗兰茜觉得茜茜最懂小女孩的心思。别人都把小孩当作可爱又淘气的小坏蛋，茜茜却把他们当大人看待。

</aside>

<aside> ⭐ 他们日常主要吃陈面包、炼乳、咖啡、洋葱和土豆，外加最后时刻打折买的一分钱的调味品。偶尔也会吃根香蕉。但是，弗兰茜一直想吃橙子和菠萝，她对橘子更是情有独钟。不过，橘子只有在圣诞节才能吃到。

</aside>

<aside> ⭐ 泡菜可以享用一整天。弗兰茜一点点吸，一点点啃。她根本就不是在吃泡菜，她只是想拥有它。家里没完没了地吃面包土豆，弗兰茜就会想吃水滴滴的酸泡菜。她不知道为什么会这样，但是吃过一天泡菜后，面包和土豆又变得美味可口了。是的，吃泡菜的日子值得期待。

</aside>

<aside> ⭐ 一阵清新的微风从海上吹来，吹过布鲁克林上空。遥远的北方，住着意大利人，他们在院子里养鸡，那边传来一只公鸡的打鸣声。远处的一条狗配合着叫了起来，那匹名叫鲍勃的马，原来在马厩里睡得舒舒服服，此刻也发出了一阵嘶鸣声。

</aside>

<aside> ⭐ 香甜的暖风在弗兰茜的头发里轻轻飘动。她把胳膊叠在窗台上，脸颊贴在胳膊上。只要一抬头，她就能看到出租房屋顶上的星星。没过多久，她就睡着了。

</aside>

# 第二部

<aside> ⭐ 她们是用看似薄薄的隐形钢做成的钢铁女人。

</aside>

## 7

<aside> ⭐ “你为什么要现在洗脚啊？”“为了上小提琴课啊。”“你是用手拉琴，又不是用脚拉琴。”“脚脏兮兮地站在教授面前，我觉得不好意思。”

</aside>

<aside> ⭐ 她又去问了问保罗·琼斯，他说上课时，脱帽子就可以了，不用脱鞋脱袜子。于是，他的音乐课照常进行。五年后，他学会了拉小提琴，演奏水平和他爸爸弹吉他的水平不相上下，而他爸爸这辈子没上过任何音乐课。

</aside>

<aside> ⭐ 她们是用看似薄薄的隐形钢做成的钢铁女人。

</aside>

<aside> ⭐ 罗姆利家族总能养出个性坚强的女人。诺兰家族总能养出软弱而有才华的男人。

</aside>

<aside> ⭐ 她身上有这一切的一切，还有更多罗姆利和诺兰家族人没有的素质：阅读、观察、日复一日的生活。这些素质命中注定属于她，而且只属于她，是与两个家族任何成员都不同的素质。这是上帝或类似上帝的神灵，赋予每个灵魂独一无二的素质，就像世界上没有两个完全相同的指纹一样。

</aside>

<aside> ⭐ “唱歌的那伙计，也不知道是谁家的，真是浪费时间。太可惜了，他应该找机会上台表演。”

</aside>

<aside> ⭐ “如果你们不指望过更好的日子，为什么要来美国呢？”“为了我的孩子们，希望他们生在自由的土地上。”

</aside>

<aside> ⭐ “诀窍就是：读书写字。你自己识字，选一本好书，每天给孩子读一页。每天都必须这样做，一直坚持到孩子自己会读为止。然后，让她每天坚持读书，我知道这就是秘诀。”

</aside>

<aside> ⭐ 再说说莎士比亚的书。每天你得给孩子读一页，哪怕你自己看不懂书里的文字，也不会读那些单词。你必须坚持，这样孩子长大后，就知道什么是伟大作品，知道世界不只是威廉斯堡的出租屋那么大

</aside>

<aside> ⭐ “我知道没有圣诞老人。”“可是，你必须把这些教给孩子。”“为什么啊？连我自己都不相信，还要教她？”“因为，”玛丽·罗姆利言简意赅地解释说，“孩子必须有想象力，想象力是无价之宝。孩子必须有一个秘密世界，那里住着世间不存在的东西。她得相信这个秘密世界，这很重要。她得从相信这个不真实的秘密世界开始。这样，当世界变得太丑陋，无法生活时，孩子就可以回头生活在她的想象中。我自己一大把年纪了，还觉得有必要回忆圣徒们神奇的生活，回忆人世间发生的伟大奇迹。心中有这些东西，我才能超越日常的艰难困苦。”

</aside>

<aside> ⭐ “这就是所谓的‘开窍’。自己主动开窍是件好事。首先全心全意地相信，然后不再相信，这也是件好事，可以把情绪历练得更厚重、更绵长。等她长大成女人，如果有人对她不好，或者生活让她失望，她就不会扛不住事，因为她已经经历过失望了。教导孩子时，不要忘记，苦难也是好事，苦难可以让人性格更饱满、更丰富。”“如果真是这样，”凯蒂愤愤不平地评论说，“我们罗姆利家女人都是富婆了。”

</aside>

<aside> ⭐ “唉，我们这样的人，初来乍到，人生地不熟，被称作‘异邦菜鸟’，常常被人坑蒙拐骗，因为我们不识字啊。可是，你受过教育。你肯定能认出地契上的字，确定那块土地属于你。这时候你再交钱也不迟。”

</aside>

<aside> ⭐ “我从不听别人告诉我的话，我不识字。我辨别对错唯一的方法就是我对事物的感觉。如果我感觉不好，这事肯定就是错的。如果我感觉很好，那一定就是对的。和你在一起，我感觉很好。”她用胳膊搭在他的胸前，在他的耳朵上打了个响亮的吻。

</aside>

<aside> ⭐ 那年秋天，布鲁克林的天气风和日丽，一副小阳春的样子，凯蒂坐在门廊上，让病恹恹的孩子靠着自己的大肚子，肚子里是即将出生的另一个孩子。仁慈的邻居常常会停下来，表达他们对弗兰茜的怜悯。

</aside>

<aside> 💡 “这个孩子养不大，”他们告诉她，“她气色不好。如果仁慈的上帝能把她带走，那就是最好的结果。穷家养个病孩子，能有什么好结果？人世间已经有太多孩子，容不下这些病孩子了。”“别这么说。”凯蒂紧紧地抱着孩子，“最好不要死，谁愿意死呢？万事万物都在努力地活着。看看那棵长在栅栏里的树，从来见不到太阳，只能靠雨水浇灌。它在酸土里成长，却依然那么茁壮，它要克服困难成长，所以才那么茁壮。我的孩子就像这棵树，一定会茁壮成长。”

</aside>

<aside> 💡 凯蒂和乔尼面临同样的困境，她还比乔尼小两岁，只有十九。可以说，她也命中注定要失败。她的人生也来不及开始就结束了。但是，他们两个的相似之处仅此而已。

</aside>

<aside> 〰️ 乔尼知道他注定失败，所以自甘认命。凯蒂不愿接受命运的安排，哪里跌倒就从哪里爬起来，她开始了自己的全新生活。

</aside>

<aside> 〰️ 他睡着了，滚烫的眼泪从他紧闭的眼皮下流了出来，滴落在他冰冷的脸颊上。

</aside>

<aside> 〰️ 她喜欢男人，没错。但她也喜欢女人，喜欢老人，尤其喜欢孩子。她简直太喜欢孩子了！

</aside>

<aside> 〰️ 是的，她善于倾听所有人的烦恼，但是没人愿意倾听她的烦恼。不过，这也没什么不妥，因为茜茜是个付出者，不是索取者。

</aside>

<aside> 〰️ 小女孩蹦蹦跳跳地走开了，浓密的卷发在阳光下抖动着。她边走边唱，声音清晰又洪亮：“棍棒石头能打人，恶语难听不伤身。假如哪天我归西，你会为我常哭泣。”

</aside>

<aside> 〰️ 有时候弗兰茜会犹豫不决，她不知道长大后自己该进乐队还是当风琴手。如果她和尼利能有一架风琴和一只可爱的猴子，那就再好不过了。他们整天都可以和猴子免费玩耍，到处演奏，看猴子敬礼。观众会给他们很多硬币，猴子可以和他们一起吃饭，也许晚上还可以和她一起睡觉。这个职业越想越令人神往，弗兰茜忍不住向妈妈宣布了自己的意图，不料凯蒂直接给她泼了盆凉水，告诉她不要犯傻；猴子身上有跳蚤，她才不会允许猴子睡在自家干干净净的床上。

</aside>

<aside> 〰️ “没错。”乔尼又自言自语起来，“结婚七年，搬家两次，住过三个地方了。但愿这是我的最后一个家。”弗兰茜根本没有留意，他说的是“我”而不是“我们”的最后一个家。

</aside>

# 第三部

<aside> 〰️ 时间就是时间，没什么高低贵贱。

</aside>

## 15

<aside> 〰️ 然而，院子里却长着一棵树。弗兰茜第一次看到这棵树的时候，它才长到第二层楼，她可以从窗户俯视它。整个树身就像一群体态各异的人，站在雨中，打着伞。

</aside>

<aside> 〰️ “你为什么不哭呢，笨蛋？想让我再给你脸上吐一口？”

</aside>

<aside> 〰️ 弗兰茜转身走进地下室，在黑暗中坐了很久，直到潮水般的伤痛不再涌动。这是她第一次遭遇梦想的幻灭，以后还会有很多，她感受事物的能力在挫败中不断增强。从那以后，她再也不喜欢黑板擦了。

</aside>

<aside> 〰️ 前屋最大的亮点是：这里有一架钢琴。这是一个奇迹，一个你一生祷告也求之不得的奇迹

</aside>

<aside> 〰️ 弗兰茜转过头去，不想让爸爸看到她的眼泪。她害怕爸爸问她为什么哭泣，而她又不知该如何回答。她爱爸爸，也喜欢钢琴。她找不到任何轻易流泪的借口。

</aside>

<aside> ⭐ 我在海边，捡到贝壳，把它贴近，我的耳朵，听它唱歌，我心欢喜，海的赞歌，甜美清晰。

</aside>

<aside> 〰️ 大海之所以引人注目，只是因为它的声音听起来就像海螺壳“小脚丫”甜美的呼啸声。

</aside>

<aside> ⭐ 如果世间万事万物都能如此静止平衡，大概就不会出什么乱子了。

</aside>

<aside> ⭐ 弗兰茜特别喜欢吃荔枝。荔枝的壳脆而易开，里面的肉又软又甜。肉里有块坚硬的核，没有哪个孩子能撬开这个硬核。据说，这个核里包着一个更小的核，更小的核里还有另一个更小的核，另一个更小的核里还有一个更更小的核，如此这般，没完没了。据说，里面的核越变越小，小到只能用放大镜才能看到，再继续小下去，尽管肉眼根本看不到，但它还是一层包一层，无穷无尽。这是弗兰茜第一次接触“无限”这个概念。

</aside>

<aside> ⭐ 啊，弗兰茜暗中祈祷，希望自己是个中国人，这样她就可以用这么漂亮的玩具算账，还可以随心所欲地吃荔枝，还可以掌握熨斗不用炉子就能加热的秘密。啊，如果能做中国人，她就可以拿支小刷子，手腕灵活地转动一番，画出清晰的黑色标记，像蝴蝶的翅膀一样美丽而精巧！这就是布鲁克林的东方之谜。

</aside>

<aside> ⭐ 凯蒂则认为，时间就是时间，没什么高低贵贱。最后，莉齐小姐同意以时间换时间，双方就这样成交了。

</aside>

<aside> ⭐ “有时候，我看到你在排水沟边坐了好几个小时。你坐在那里想什么呢？”“什么都没有想。我只是给自己讲故事。”泰莫尔小姐严厉地指着她说：“小姑娘，你长大以后一定要当一个作家。”这话听起来不像是个声明，更像一道命令。

</aside>

<aside> ⭐ “肮脏，肮脏，肮脏，从早到晚，见到的全是肮脏的小孩。我知道他们穷，但他们总可以洗洗吧。水是免费的，肥皂也很便宜。你看看那只胳膊，护士。”

</aside>

<aside> ⭐ 听了医生的抱怨，弗兰茜垂头丧气地站在那里。她是个肮脏的女孩，这就是医生的意思。他还在压低声音说话，问护士这种人怎么能活下来；还说，如果他们都绝育了，无法繁殖了，这个世界就更美好了。他的意思是要她去死？他会处死她，就因为她的手和胳膊玩泥巴弄脏了？

</aside>

<aside> ⭐ 接种疫苗后，弗兰茜开始用右手而不是左手写字画画，自那以后，她再也没有混淆过。

</aside>

<aside> ⭐ “你这么晚还不睡觉啊，小天后？”他问道，“这可不是星期六晚上哦，你知道的。”“我坐在窗前，”她低声说，“等着我的胳膊断掉。”

</aside>

<aside> ⭐ 他把温水倒进盆子里，加了几滴石碳酸，一遍又一遍地清洗着那丑陋的伤口。疼痛的时候，她会龇牙咧嘴，但乔尼说，疼痛意味着愈合。他一边洗，一边低声唱着一首可笑又伤感的歌。

</aside>

<aside> ⭐ 他给她包扎了胳膊。绷带上有乔尼温暖的气味，还有一股淡淡的烟味。但是对孩子来说，这是安慰，是保护，是关爱。

</aside>

<aside> ⭐ 他轻轻地拿开她的胳膊，尽可能地远离她。整整一夜，他紧靠墙壁躺着，双手交叉放在脑后，凝视着黑夜。

</aside>

<aside> ⭐ 就像卫生中心的医生一样，她也觉得这些孩子根本无权活在世上。

</aside>

<aside> ⭐ 最残酷的老师其实出身寒门，和那些穷孩子家境类似。好像在她们看来，只要不断折磨那些不幸的孩子，她们就能忘记自己卑微的出身。

</aside>

<aside> ⭐ “弗兰茜，宝贝，你像树叶一样在颤抖。”

</aside>

<aside> ⭐ “宽恕是无价之宝，”玛丽·罗姆利说，“而且不要你花一分钱。”

</aside>

<aside> ⭐ 战斗是激烈的，过程是短暂的，结果是成功的。

</aside>

<aside> ⭐ “邋遢鬼啊，邋遢鬼！老师说你是邋遢鬼。灰溜溜地把家回，灰溜溜地把家回，因为你是邋遢鬼。”

</aside>

<aside> ⭐ 她们没有从苦难中学会怜悯，因此，她们的苦白吃了。

</aside>

<aside> ⭐ 由于身上有臭味，弗兰茜常常被孤立，变成了一个局外人。不过，她已经习惯了独自行走，习惯了被人看作“与众不同”。她并没有因此而痛苦难过。

</aside>

<aside> ⭐ 在她的笔下，你看不到肮脏和贫穷，只能看到纯真和善良，看到儿童过早成熟的辛酸。啊，伯恩斯通小姐真是了不起。

</aside>

<aside> ⭐ 不过，这样也好，没有污浊泥泞的河水，就无法衬托出太阳闪耀的光辉。

</aside>

<aside> ⭐ 安静的时候有诗歌陪伴；厌倦了安静的时光，可以阅读探险故事；进入青春期，可以阅读爱情故事；想与人打交道，可以阅读人物传记。从学会阅读的第一天起，她就发誓，有生之年要天天读书，每天读一本。

</aside>

<aside> ⭐ 弗兰茜激动得整晚都睡不着觉，七点钟就起床了。乔尼还在呼呼大睡，她焦躁不安地等待着。每次他在睡梦中叹口气，她都会跑进去看他是不是醒了。

</aside>

<aside> ⭐ “爸爸，那是个坏女人，对吗？”她急切地问道。“不对。”“可是，她看上去挺坏的。”“世界上没几个坏人。很多人只是运气不好罢了。”

</aside>

<aside> ⭐ 他们一路走到了学校，弗兰茜得意扬扬地给爸爸指东指西。傍晚的阳光暖暖地照在颜色柔和的彩砖上，小格子的窗户似乎在阳光下跳舞。乔尼看了很久，然后说：“没错，就这所学校了，就是它了。”

</aside>

<aside> ⭐ “你知道吗？我们这是在干坏事。”“是吗，爸爸？”“可是，为了更大的好事，我们只好先干点小的坏事。”“就像是善意的谎言？”“一个能救人出困境的谎言。为了弥补这件坏事，你要加倍努力，好好学习。坚决不许学坏，不许迟到，不许缺席。千万不要让学校往家里寄信啊。”

</aside>

<aside> ⭐ 午餐问题就这么解决了。弗兰茜吃午饭的时间大约有五分钟——只够回家报个到，带上一个三明治，返校路上边走边吃。她从没觉得自己受了委屈。她在新学校里开心极了，为了这份快乐，就算额外付出，她也心甘情愿。

</aside>

<aside> ⭐ 转学是件好事，这件事让她明白天外有天，她原生家庭所接触的世界之外，还有其他世界，而其他世界并不是遥不可及。

</aside>

<aside> ⭐ 大庆的日子到来时，她竟然不舍得把鞭炮放掉。拥有比使用更有意义

</aside>

<aside> ⭐ 妈妈和爸爸对政党的优缺点进行辩论的时候，弗兰茜总是听得津津有味。爸爸是民主党的忠实拥护者，但妈妈根本不留情面，她不但批评了民主党，还告诉乔尼他的选票都打了水漂。

</aside>

<aside> ⭐ “坦慕尼给老百姓一点好处，就要从老百姓身上加倍索取。你就等着我们女人有投票权的时候吧。”乔尼的笑声打断了她。“你不相信女人会有投票权？这一天一定会到来，你记住我的话。到时候我们会把这些骗人的政客送到他们该去的地方——把他们关进铁窗。”

</aside>

<aside> ⭐ “你本来有票，但是你自作聪明，想得到你不该得的东西。赌博的时候，人人都想赢，个个不想输。记住这一条：总得有人输，别人有可能输，你也有可能输。这次你用十张购物券买个教训，这个学费已经算是便宜的了。”

</aside>

<aside> ✍️ 下午晚些时候，弗兰茜突发奇想，觉得自己应该去找马霍尼先生，亲自感谢他给大家创造的这段美好时光。她找了又找，问了又问，奇怪的是，居然没有一个人认识玛蒂·马霍尼，也没有人见过他。毫无疑问，他根本就没有出来旅游。虽然看不见他，但他却无处不在。有个人告诉她，也许根本就没有玛蒂·马霍尼，这只是个代号，专指该组织的负责人。

</aside>

<aside> ⭐ 月光下，乔尼惊讶地睁大了眼睛。他把孩子拉到身边，紧紧地抱着她。不过，他嘴里却说：“你看看月亮在水上是怎么走的。”

</aside>

<aside> ⭐ “一如既往，还是那帮老面孔。很多女人都穿了新衣服，我敢打赌她们是特意买的。当然，妓女穿得最好。”凯蒂直截了当地说，“像往常一样，妓女的数量是良家妇女的一倍。”

</aside>

<aside> ⭐ 每次酒醒之后，他就立志要做个好爸爸，觉得自己应该教给孩子们一些本领。

</aside>

<aside> ⭐ “如果我们能免费骑马，”弗兰茜坚持说，“那我们的国家不是更自由了吗？”“那不行。”“为什么不行？”“那就成了社会主义了，”乔尼得意地总结道，“我们不想走得那么快。”

</aside>

<aside> ⭐ 他刚和想抢他篮子的男孩打了一架。尼利不愿说谁赢谁输，但他手里除了自己的篮子，还有另一个男孩的篮子。

</aside>

<aside> ⭐ “我不会因为你有想象力而惩罚你。”老师和颜悦色地向她解释了谎言和故事之间的区别。“谎言是你怯懦羞愧时的遮羞布，故事则是现实生活的凝练。你只是没有按照实际情况讲故事，你是按照自己想象编的故事。”

</aside>

<aside> ⭐ 弗兰茜总是记得那位善良的老师说过的话。“你知道吗，弗兰茜？很多人会以为你一直在编造可怕的谎言，因为你说的不是人们心目中的事实。今后，如果发生什么事情，你要如实陈述，但是如果你想自己把它写下来，那你可以随心所欲，任意发挥。讲真话，写故事，分清区别，你就不会把两者混为一谈了。”

</aside>

<aside> ⭐ 弗兰茜十岁时第一次找到了写作这个突破口。她写了什么并不重要，重要的是，尝试写故事的过程让她分清了事实和小说的界线。如果她没有把写作当作抒发情感的突破口，长大以后她可能会成为一个谎话连篇的大骗子。

</aside>

<aside> ⭐ 圣诞节到来的第一个迹象是，莫顿先生在各个学校上课的时候，开始教唱圣诞颂歌。但是，圣诞节到来的第一个确定性标志是商店的橱窗。

</aside>

<aside> ⭐ 弗兰茜心想，“如果我能得到这样一个雪橇，这辈子我都不会向上帝祈求什么了。”

</aside>

<aside> ⭐ “啊，耶稣基督，”他的灵魂备受煎熬，“我干吗不把树送给他们，说一声圣诞快乐，然后让他们回家？这棵树对我有什么用呢？今年不可能再卖出去了，也撑不到明年。”孩子们看着他神色肃穆地站在那里沉思。“但是，”他为自己开脱，“如果我这么做了，其他人也都指望我白白送树。明年，岂不是没人买我的树了？就这么白送？不，我没那么伟大，我没有伟大到那个地步。我还得想想我自己，想想我的孩子们。”他终于下定了决心。“唉，管不了那么多了！这两个孩子将来还要生活，也要习惯这个世道。他们要学会付出，学会接受惩罚。说实在的，在这该死的世上，哪有什么给予，全是索取、索取、索取，无时无刻地索取。”他竭尽全力把树抛了出去，内心却在哭泣，“这个该死的、肮脏堕落的世道！”

</aside>

<aside> ⭐ “赶快滚吧，把你们的树拖走，两个小杂种。”弗兰茜从能听懂话的那天起，就一直在听骂人的脏话。对这些人来说，脏话和粗话根本没有特殊的含义。这些不善言辞的人们词汇量有限，只好用粗话脏话来表达情感，这些脏话粗话就成了他们的方言。表达方式和语气不同，这些短语的意思就不同。所以，听到卖树人骂自己“小杂种”，弗兰茜对这个善良的男人腼腆地笑了笑。她知道他真正想说的是，“再见，上帝保佑你们。”

</aside>

<aside> ⭐ “弗洛茜，这棵圣诞树的顶部还缺个天使，劳烦你上来扮演一个？”

</aside>

<aside> ⭐ 金钱！金钱会改善他们的生活吗？是的，金钱能使生活更加便捷。但是，光有钱远远不够。麦加里蒂在街角开了家酒吧，他有很多钱，他的妻子戴着钻石耳环，但他的孩子不如我的孩子善良，也不如他们聪明。他们为人很刻薄又贪婪，仗着有钱，他们总有办法戏弄穷人家的孩子。

</aside>

<aside> ⭐ 哦，不，光有金钱还不够。麦加里蒂的女孩每天都头戴不同的蝴蝶结，每个蝴蝶结值五毛钱，这钱可以养活我们一家四口一天。可是，她的红发又稀又薄又暗淡。而我的尼利虽然帽子上有个大洞，帽身严重走形，但他的卷发又浓又密又黄。我的弗兰茜头上没有戴蝴蝶结，但她的头发又长又闪亮。金钱能买到这样的东西吗？不能。这意味着一定有比金钱更重要的东西。

</aside>

<aside> ⭐ 凯蒂想到了一个答案。这个答案简单又意外，在她的脑海里一闪而过，仿佛突然袭来的一阵头痛。教育！就是教育！是教育发挥了作用！教育可以把他们从污浊中解救出来。证据呢？杰克逊小姐受过教育，而麦加里蒂太太却没有。哦！这是她的母亲——玛丽·罗姆利，多年来一直告诉她的道理，只是她没有明确说出这个字眼：教育！

</aside>

<aside> ⭐ 在他们爬楼梯的时候，凯蒂把一切想得明明白白。大家抬头看着她，只看到她光滑、漂亮、活泼的脸，却根本不了解她内心的痛苦挣扎，也不知道她绞尽脑汁做出的重大决定。

</aside>

<aside> ⭐ 尼利不喜欢这个游戏，于是爸爸就和弗兰茜一起玩。每次输了的时候，他都会假装懊恼不已。

</aside>

<aside> ⭐ “圣诞节不是说教的时候。”爸爸说。“不能说教，但是可以醉酒，是吗？”她勃然大怒。

</aside>

<aside> ⭐ 妈妈欣喜若狂，她说这是她收到的最漂亮的礼物。她吻了尼利三次。弗兰茜竭力克制自己的嫉妒之情，妈妈对尼利太偏心，更把他的礼物当回事。

</aside>

<aside> ⭐ 一路走来，过道里全是“叫花子，叫花子，叫花子”的叫骂声。那些女孩以为自己比弗兰茜更富有，其实她们和她一样穷，只不过她们有弗兰茜身上缺少的东西——尊严。弗兰茜知道这一点。当众撒谎，冒名顶替领取娃娃，她对自己的行为没有丝毫悔意。为了谎言，为了娃娃，她已经付出了代价，放弃了尊严。

</aside>

<aside> ⭐ 弗兰茜告诉妈妈，这个娃娃是她的奖品，她不敢实话实说。妈妈讨厌任何打着慈善旗号的东西，如果她了解真相，一定会把娃娃扔掉。尼利也没有告发她。弗兰茜就这样拥有了这个娃娃，但她的灵魂上又多了一个谎言。那天下午，她写了一个故事：有个小女孩非常想要一个娃娃，为了得到娃娃，她愿意让自己不朽的灵魂下炼狱。这是一个感人至深的故事，但弗兰茜读了一遍后，心想，“这对故事里的女孩来说倒没什么，但对我却不一样，我还是感觉不舒服。”

</aside>

<aside> ⭐ 这是她生平第一个娃娃，也是最后一个娃娃。

</aside>

<aside> ⭐ 小孩子对未来没有概念，他们能想到的最远的未来恐怕就是下星期，而两个圣诞节之间的一年则是最漫长的时间，漫长得像永恒。弗兰茜十一岁之前，就是这么理解时间的。

</aside>

<aside> ⭐ 弗兰茜以前觉得妈妈总是对的，但她现在发现妈妈偶尔也会犯错。她还发现，她自己深爱的爸爸身上的某种品质，在他人眼里可能是滑天下之大稽。茶叶店的磅秤不再那么闪闪发亮了，她发现店里箱柜上的油漆也脱落了，看上去破破烂烂的。

</aside>

<aside> ⭐ 一切都在变化。弗兰茜惊慌失措，她的世界正在从她身边溜走，取而代之的又将是什么呢？不过，到底是哪里不同呢？和往常一样，她每天晚上都会读一页《圣经》和《莎士比亚》，她每天练一小时钢琴，她照常给存钱罐里放硬币。垃圾回收站还在原地，其他商店都是老样子。一切都没有改变。她，才是那个正在改变的人。

</aside>

<aside> ⭐ “你得了重病，很重很重的重病。”“什么病啊？”“成长病。”

</aside>

<aside> ⭐ 一切都安排得恰到好处，关键时刻，英雄救美，现磨咖啡。可是，如果英雄没有出现，那怎么办？女主角可能就会被开除。被开除其实也没关系，那然后又该怎么办呢？等她饿了，她就会出去再找一份工作。像妈妈一样出去帮人擦地板，或者像弗洛茜·加迪斯那样敲男人的竹杠。杂货店的工作很重要，这只是剧情需要罢了。

</aside>

<aside> ⭐ 弗兰茜不明白为什么女主人公不嫁给那个恶棍。嫁了，房租问题就解决了。她不待见他，而他却爱得如此深沉，愿意为她四处奔波，这样的男人实在不能视而不见。至少，当男主人公在外疯狂瞎跑的时候，他还陪在身边。

</aside>

<aside> ⭐ 弗兰茜会沉醉在自己的对话里，不能自拔。她又一次改变了自己的未来职业规划，她决定不做演员，她要做一名剧作家。

</aside>

<aside> ⭐ 乔尼在厨房窗户边坐了很久，一直坐到深夜。他百思不得其解，为什么一切都搞砸了？他唱过很多坐船出海的歌，歌词里都有号子和口令。他不明白，为什么现实和歌曲所唱的不一样呢？孩子们本该兴高采烈地回来，他们应该对大海满含深情，而他也应该带着各种鱼儿满载而归。为什么？为什么结果和歌曲中唱的不一样？为什么手会起水泡？为什么衣服会毁掉？为什么孩子会晒伤？为什么鱼会腐烂？为什么小蒂莉的母亲无法理解他的好意，根本不在意结果？他想不明白，他百思不得其解。有关大海的歌曲欺骗了他。

</aside>

<aside> ⭐ “我想这是个自由的国家。”乔安娜说。“你这样的人，根本配不上谈自由。滚出这条街，滚出这条街。”

</aside>

<aside> ⭐ 每当旧的伤痛消散，新的伤痛又卷土重来的时候，她都会瑟瑟发抖。她紧张地坐在那里，等待疼痛消失。如果疼痛不消失，她就一定会死——她肯定会死的。

</aside>

<aside> ⭐ 她知道，有个扔石头的妇女结婚才三个月就生了个孩子。

</aside>

<aside> ⭐ 其实，凯蒂并不知道那天街上发生的事情，她只是碰巧想到了乔安娜。但是，弗兰茜却认为妈妈有惊人的洞察力。她不由得对妈妈产生了新的敬意。

</aside>

<aside> ⭐ “有生之年，我绝不结交任何女性朋友。我也不会再信任任何女人，妈妈或许可以例外，有时候艾薇姨妈和茜茜姨妈也可以除外。”

</aside>

<aside> ⭐ 弗兰茜十三岁的那一年，发生了两件非常重要的事情：欧洲爆发了战争，一匹马爱上了艾薇姨妈。

</aside>

<aside> ✍️ 知道自己想要什么，才能忍受任何生活

> “这匹马太好玩了。”听完故事，弗兰茜说。 “它可能一直都很好玩，”艾薇姨妈说，“但它确实知道自己想要什么。”

</aside>

<aside> ⭐ 6月22日。妈妈今天翻开床垫，发现了我的日记本，她从头到尾翻看了一遍。她让我把日记中所有描写爸爸的“醉”字全部改成“病”字。幸亏我没有写妈妈的坏话。要是我以后有了孩子，我不会翻他们的日记，因为我相信，就算是孩子，也有隐私权。如果妈妈再次发现我的日记，再次翻看，我希望她能心领神会。

</aside>

<aside> ⭐ 7月6日。我们今天开始玩一个新游戏，游戏的名称叫北极7月7日。北极。7月8日。北极。7月9日。北极。没能等到救援。7月10日。今天我们打开了存钱罐，里面有八块两毛钱。我的金币变黑了。

</aside>

<aside> ⭐ 我把这个想法讲给爸爸听，可惜，他病得厉害，根本不明白我在说什么。可怜的爸爸。

</aside>

<aside> ⭐ 9月24日。今晚洗澡的时候，我发现自己变成了女人。是时候了。10月25日。我太开心了，这个日记本终于快写满了，我已经厌倦了写日记。压根没发生过什么大事。

</aside>

<aside> ⭐ “那好吧，给我们说说，女孩和男孩有什么不同。”妈妈想了一会儿，说：“主要的区别是，小女孩上厕所要蹲下来，小男孩站着上厕所。”“可是妈妈，”弗兰茜说，“在那个黑暗的厕所里，我害怕极了，就站起来小便了。”“我也会，”小尼利承认道，“蹲着上厕所，如果……”

</aside>

<aside> ⭐ 弗兰茜比社区大多数孩子都要幸运。她在该懂的时候弄懂了所有该懂的知识。她不需要和其他女孩一样偷偷溜进黑暗的走廊，悄悄交换内疚的秘密。她从来不需要用扭曲的方式学习这些知识。

</aside>

<aside> ⭐ 弗兰茜觉得那把手枪看起来像个怪诞的手指，伸手向人致意，不过这手指好像在召唤死亡，让死亡跑步前进。看到爸爸把枪放到枕头底下，她很高兴，眼不见，心不烦。

</aside>

<aside> ⭐ 第二天早上，弗兰茜醒来的时候，爸爸在床边告诉她，这都是一场梦。随着时间的推移，这件事也确实像场梦，没有在弗兰茜的记忆中留下任何丑陋的痕迹。身体上的恐惧削弱了她情绪上的感知。楼梯上受的惊吓很短暂，只有三分钟，这惊吓就像麻醉剂。再加上那一针催眠剂，后来发生的事情在她的记忆里已经完全模糊了。即使后来在法庭的听证会上，她必须讲述事情的经过，一切也都像是一部虚构的戏剧，她的台词非常简短。

</aside>

<aside> ⭐ 石碳酸留下的伤疤一直没有消，只是逐渐缩小成一毛硬币那么大。弗兰茜慢慢习以为常，随着年龄的增长，她已经不再关注那里了。

</aside>

<aside> ⭐ 他把信封放回口袋里，眼睛却一刻不停地盯着她。“这个女人不简单！”他想，“她身材苗条，皮肤白皙娇美，一头鬈发乌黑亮丽。她勇气过人，一人可以抵六个人。我是个四十五岁的中年男人，”他越想越多，“她还只是个女孩子。”（凯蒂当时三十一岁，但她看起来比实际年龄小很多。）“我们两个的婚姻都不尽如人意。我们都很不幸。”麦克肖恩对乔尼了如指掌，知道照这样下去他活不了多久。他对乔尼只有同情；他对自己的妻子莫莉也只有同情。他绝不会伤害他们。他从来没想过要对病妻不忠。“但是，如果只是内心想想，算不算伤害他们呢？”他问自己。“当然，还要继续等待。等待多少年呢？两年？五年？没关系，我已经无望地等了这么长时间，当然还可以继续等待，再长一点也无妨。”

</aside>

<aside> ⭐ 茜茜有三任丈夫。柏树山的圣约翰公墓有一小块墓地，那里埋葬着茜茜的十个孩子，每块墓碑上的死亡和出生日期都是同一天。茜茜现在三十五岁了，她迫切地想要一个孩子，哪怕孤注一掷，也在所不惜。凯蒂和乔尼经常谈起此事，凯蒂担心茜茜说不定哪天会绑架一个孩子。

</aside>

<aside> ⭐ 几个月后，那家意大利人返回了意大利。他们乐得回去，因为他们在新世界一无所获，只留下悲伤、贫穷和耻辱。茜茜后来再也没听到他们的消息。

</aside>

<aside> ⭐ “我明白了，我明白了。”爸爸小声说。他亲了亲孩子们，拍拍他们的屁股，让他们回去睡觉。孩子们走后，凯蒂勾住乔尼的头，小声对他耳语了一句。

</aside>

<aside> ⭐ 弗兰茜半夜醒来，想知道为什么自己睡不着。啊，原来是爸爸还没回家呢。就是这个原因。只有知道爸爸平安回家，她才能睡得安稳。

</aside>

<aside> ⭐ “我想把香蕉切成片，放在燕麦上。如果我切得够薄的话，就会有很多香蕉片。”弗兰茜说。“我打算把整根香蕉吃掉，”尼利决定道，“慢慢地吃，可以吃很长时间。”

</aside>

<aside> ⭐ 孩子们也算得上是幸福快乐的。厨房里暖暖和和，他们没有忍饥挨饿，妈妈弹奏的钢琴，听起来心安又舒服。他们回忆着过去的圣诞节，就像弗兰茜所说的，他们在怀旧。

</aside>

<aside> ⭐ 医院的一个清洁工拿了殡仪馆老板的好处，只要有人死亡，他就会立刻通知殡仪馆。这位精明的殡仪馆老板经营理念比他的同行略胜一筹：他主动出击找生意，其他人则坐在家里等业务。这个有心人一大早就来拜访凯蒂。

</aside>

<aside> ⭐ “您听我说，”凯蒂说，“我有两个优秀的孩子。他们长大后一定会出人头地。他们的父亲就这样死了……这并不是他们的错。如果我能告诉他们，他们的父亲死于肺炎，这对我来说，意义重大。”

</aside>

<aside> ⭐ （乔尼去世时欠麦加里蒂三十八块钱。不知什么原因，这位酒店老板对凯蒂只字未提。他默默地把这笔债务注销了。）

</aside>

<aside> ⭐ 为了逗大家开心，艾薇姨妈讲了几个威利叔叔与马的新故事。可是，没有一个人笑，因为根本就没人听。

</aside>

<aside> ⭐ 乔尼在世三十四年。不到一个星期前，他还在街上行走。现在，他只留下一个杯子、一枚戒指和家里两个没有熨烫的侍者围裙，只有这几个物件可以证明这个男人曾经在世上走过一遭。乔尼没有留下任何其他遗物，下葬的时候，他穿着自己所有的衣服，佩戴着他的装饰纽扣和十四克拉的金领扣。

</aside>

<aside> ⭐ “尼利，爸爸为什么要死呢？”“我想，是上帝要他死的。”“为什么？”“也许是为了惩罚他。”“惩罚他什么？”“我不知道。”尼利痛苦地说。“你相信是上帝让爸爸来到这个世界的吗？”“相信。”“那么他就想让他活下去的，是不是？”“我想应该是吧。”“那他为什么要让他死得这么早呢？”“也许是为了惩罚他。”尼利重复着这个答案，他找不到别的理由。

</aside>

<aside> ⭐ “尼利，除了你，我不会告诉任何人，我不再相信上帝了。”

</aside>

<aside> ⭐ 麦加里蒂还有一个梦想，那就是：梅能够到他面前承认，孩子们不是他亲生的。这个梦使他心情愉悦。他觉得，如果他知道这俩孩子是其他男人的，说不定自己反倒会喜欢他们。这样，他就能客观地看待他们的卑鄙和愚蠢，继而同情他们，帮助他们。偏偏他知道孩子们是他的，他就更讨厌他们，因为两个孩子身上集合了他和梅的所有缺点。

</aside>

<aside> ⭐ “好吧。”但他的手没有从口袋里拿出来，而是握住了厚厚的一卷钞票。他想：“我有这么多钱，却什么也没买到。而他们一无所有。”他突然灵机一动。

</aside>

<aside> ⭐ 弗兰茜喜欢忙，忙起来就没时间老想爸爸了。她和尼利早上六点起床，上学前帮妈妈做两小时清洁。妈妈现在不能干太多活儿。弗兰茜擦光三个门厅的门铃底座，用油布擦拭栏杆。尼利打扫地窖，清扫铺着地毯的楼梯。他们俩每天都要把装得满满的垃圾桶拖到路牙上。拖垃圾桶是个大难题，就算他们俩一起使劲，也挪不动沉重的垃圾桶。弗兰茜想了个好主意，他们把垃圾倒在地下室的地板上，把空桶运到马路牙子上，然后再把垃圾运过去重新放进桶里。这办法行之有效，只不过两个人要进进出出地下室好几趟。他们只给妈妈留了铺着油毡的大厅。有三名房客提出自己擦洗走廊，等凯蒂生完孩子后再交给她干，他们帮了个大忙。

</aside>

<aside> ⭐ 他心想：“我吓到她了。她以为我和那个走廊里的变态狂是一路货色。”于是，他大声说：“别害怕，我这就走。如果你愿意，你可以把门锁上。”“好的，先生。”她说。他走后，弗兰茜想：“我猜他只是想聊聊天。但我和他没话说啊。”

</aside>

<aside> ⭐ “接下来的一个月里，要听妈妈的话，尊敬妈妈，处处让着妈妈。她非常需要关爱和理解。”

</aside>

<aside> 💡 社区里有个传说：坚信礼那天许下的三个愿望都会梦想成真。一个是压根儿不可能实现的愿望，另一个是可以通过自己的努力实现的愿望，第三个愿望是长大后的人生规划。弗兰茜那个不可能实现的愿望，是把自己的一头棕色直发变成和尼利一样的金色卷发。她的第二个愿望，是拥有一副好嗓子，和妈妈、艾薇姨妈和茜茜姨妈一样。而她的第三个愿望，就是长大后能环球旅行。尼利的愿望是：第一，做个有钱人；第二，成绩单上有好成绩；第三，长大后不要像爸爸那样嗜酒如命。

</aside>

<aside> 💡 “我检查了拼写，也花了心思琢磨写作技巧……，另外……”“我说的是你的话题。”“您说过，我们可以自己选择话题。”“但你不应该选择贫穷、饥饿、酗酒这些负面的话题。我们承认这些东西的确存在，但没有人会把它们写出来。”

</aside>

<aside> 💡 “我觉得济慈对美的定义是最完美的：‘美即是真，真即是美。’”弗兰茜鼓起勇气，紧握双手，说道：“我写的这些故事都是真的。”“荒唐！”加恩德小姐突然火冒三丈，然后，她语气缓和下来，继续说道，“我们所说的真，指的是星星永远挂在天空，太阳每天照常升起，还有人性的高贵、母爱以及爱国情怀。”她有头无尾地解释了一番。

</aside>

<aside> 💡 她对这本小说心生怒意，把抄写本撕了，塞进炉子里。火燃烧的时候，她心中的怒火也更加旺盛。她跑到房间，从床下拿出一箱手稿。她小心翼翼地把关于爸爸的那四篇作文放在一边，把剩下的塞进炉子里。她把所有得A的作文都烧了。在着火、发黑、翻卷之前，作文中的句子瞬间变得清晰起来。“一棵参天白杨树，高耸入云，宁静又安详。”另一句：“苍穹如弯弓。这是个完美的十月天。”另一个句子的结尾是：“……蜀葵如同凝练的夕阳，燕草如同浓缩的天空。”

</aside>

<aside> 💡 “我从来没见过白杨树，苍穹如弯弓这句也是我在其他地方看到的。还有这些花朵，我只在种子目录上看到过，根本没有亲眼见过。因为我擅长撒谎，所以才总是得A。”

</aside>

<aside> 💡 弗兰茜的心头涌上了一股巨大的柔情。“我永远都不会离开你的，妈妈。”她说。“真是我的好女儿。”凯蒂按了按她的肩膀。“也许，”弗兰茜心想，“她不像爱尼利那样爱我，但她更需要我。我想，被人需要和被人爱同样美好。也许还更好。”

</aside>

<aside> ⭐ “等等。”茜茜说，“我生过十个——不——十一个孩子了。你生过三个，凯蒂生过两个，我们三个人一共生过十六个孩子，也算是经验丰富，接生不成问题吧。”

</aside>

<aside> ⭐ 弗洛茜说：“男人只会寻欢作乐，而女人只能承担痛苦。”妈妈一言不发。听到凯蒂再一次哭喊的时候，她浑身发抖。“真可笑，”弗洛茜说道，“做件服装竟然要缝两个袖子。”

</aside>

<aside> ⭐ 宝宝很漂亮，皮肤白白的，头发黑黑的、卷卷的、软软的，长到了额头前面，和妈妈的头型很像。宝宝的眼睛偶然会睁开。弗兰茜发现她的眼睛呈奶蓝色。茜茜解释说，所有新生儿的眼睛都是蓝色的，长大以后，眼睛的颜色会越来越深，最后变得像咖啡豆一样。

</aside>

<aside> ⭐ 弗兰茜没有告诉艾薇，她一直担心宝宝畸形。因为妈妈临产前还在手脚并用，跪在地上干活儿。

</aside>

<aside> ⭐ 1901年1月1日。凯瑟琳·罗姆利与约翰·诺兰结婚。1901年12月15日。弗兰茜斯·诺兰出生。1902年12月23日。科尼利厄斯·诺兰出生。

</aside>

<aside> ⭐ 第四个是凯蒂用反手斜体写的，字迹苍劲有力。1915年12月25日。约翰·诺兰去世。享年34岁。

</aside>

<aside> ⭐ 我早就跟你说过，现在什么事都靠机器干。前几天我听到了一个笑话。有个伙计和他老婆吃饭穿衣都靠机器。他们来到一个婴儿机旁，男人把钱扔进机器，果然就出来一个婴儿。这家伙竟然转过身来说，能不能买回过去的好时光。

</aside>

<aside> ⭐ 弗兰茜打扫卫生的时候，利用间歇仔细地听他们聊天，费力地把这些话拼凑起来，试图理解这个混乱动荡的世界。在她看来，从劳丽出生到她毕业这段时间，整个世界都发生了翻天覆地的变化。

</aside>

<aside> ⭐ 她悄悄去牵茜茜的手，茜茜紧紧地捏了捏。弗兰茜顿时得到了慰藉，茜茜骨子里还是老样子。

</aside>

<aside> ⭐ “弗兰茜，大约一年前，他给了我一张写好的卡片和两块钱。他说，‘弗兰茜参加毕业典礼的时候，请代我送她一束花——我怕自己忘了。’”

</aside>

<aside> ✍️弗兰茜站在隔间里，攥着玫瑰花抽泣着。每次洗手间的门打开，听到女孩子叽叽喳喳走进来，她就冲一下马桶，掩盖自己的哭声。很快，她就缓过来了。她出来的时候，茜茜把一只冷水打湿过的手帕递给她。弗兰茜擦了擦自己的眼睛，茜茜问她是否感觉好多了。弗兰茜点了点头，恳求茜茜等一会儿，她要去给大家道个别。

</aside>

<aside> ⭐ “我的孩子们，”凯蒂心想，“十三四岁受的教育比我三十二岁受的教育还要多。但这还不够。想想我在他们这个年纪的时候是多么无知啊。是的，即便我结婚生子，也没好到哪里去，竟然还轻信巫婆的符咒，相信接生婆的鬼话，迁怒鱼市上的女人。他们起点就比我高，他们永远不会那么无知。”

</aside>
********
<aside> ⭐ 不久，他们就要学会取悦老板，学会与同事共处。他们会走上不同的道路。是好？是坏？要是他们整天工作，晚上就不会和我在一起。尼利会和朋友在一起。

</aside>

<aside> ⭐ “我不在乎。”凯蒂说，“这一次，我想体验下百万富翁的感觉。如果花两毛钱就能让我们体验一把，这个价钱倒也划算。”

</aside>

## 43

<aside> ⭐ “她们想让我做点什么。”弗兰茜很困惑，“可是做什么呢？她们想让我生气然后破口大骂？她们想要我放弃这份工作？或者她们就像以前那个拍打黑板擦的小女孩，想看我哭鼻子？无论她们想要什么，我都不会中她们的圈套！”她埋头苦干，双手裹得更快了。

</aside>

<aside> ⭐ 她们又开始取笑她，不过这次是温暖的、友好的调侃。弗兰茜很享受午餐时刻，她终于明白了女工们的心思，她们只是想要她笑一笑——如此简单，却又如此煞费周折。

</aside>

<aside> ⭐ 女人的秘密都藏在她的头发里。白天可以用卡子把头发别起来，晚上和男人在一起的时候，解开卡子，把头发披散下来，头发就像是闪亮的斗篷。这样的女人，在男人眼中有一种特别的神秘感

</aside>

<aside> ⭐ 弗兰茜喜欢看报，每周十块钱的收入也让她颇为自豪，但她却并不开心。当初得知要来纽约上班，她兴奋不已。图书馆棕色碗子里的小花都能让她狂喜一阵，她想当然地以为，纽约这样的大城市会让她万分激动。然而事实并非如此。

</aside>

<aside> ⭐ 有一次，弗兰茜在洗手间，偶然听人说阿姆斯特朗小姐是老板的情妇。弗兰茜只听说过“情妇”这个词，却从未见到过这种传说中的生物。

</aside>

<aside> ⭐ 茜茜没睬她。“弗兰茜啊，终有一天，”她说，“等你到了四十五岁，身材就像中间打了结的面粉袋子，那时候你会回忆往事，怀念那些被人摸的日子。”

</aside>

<aside> ⭐ “我这是怎么了？茜茜对我那么好，我却站在这里批评她；有幸拥有一份有趣的工作，我却依然不满意；我热爱阅读，竟然有人付薪水让我阅读。人人都说纽约是全世界最神奇的城市，我却对此毫无兴趣。如此看来，我似乎是全世界最不知足的人！哦，我真希望自己还年轻，一切都那么美好！”

</aside>

<aside> ⭐ 妈妈：“我不希望我的孩子和我一样辛苦劳作过一生。教育能改变命运，让他们活得更富裕、更从容。”

</aside>

<aside> ⭐ “我的孩子以前都那么听话，现在怎么都变了？”凯蒂心酸地问道。“因为我们长过头了。”凯蒂没听明白弗兰茜的意思，弗兰茜继续解释说，“我们到现在都没有工作许可证，可是我们却在上班。”

</aside>

<aside> ⭐ “希望你们的爸爸还在。他了解你们的心思，我做不到。”妈妈的话深深地刺痛了弗兰茜，痛苦过后，她告诉妈妈，十一月一日起，她的工资会翻倍。

</aside>

<aside> ⭐ “这就是症结所在。”弗兰茜心想，“我们太像了，所以无法理解对方，因为我们对自己都不甚了解。爸爸和我不是一类人，所以我们能互相理解。妈妈理解尼利，因为他们不同。真希望我也能像尼利一样，与妈妈截然相反。”

</aside>

<aside> ⭐ 到了街上，尼利说：“难怪妈妈五年才买一顶新帽子，原来买东西这么麻烦。”“麻烦吗？”弗兰茜说，“我觉得很有意思啊！”

</aside>

<aside> ⭐ 他们经过圣诞树市场。“还记得那时候吗？我们让那个小贩子把最大的圣诞树抛递给我们。”“怎么会不记得！我每次头痛，都是被树砸的那个地方痛。”“还记得爸爸唱着歌帮我们把树搬到楼上去。”尼利回忆说。

</aside>

<aside> ⭐ 凯蒂说：“既然养了这棵树，我们就得把它照顾好，让它茁壮成长。如果觉得丢脸，你们就等天黑了再去拾马粪。”

</aside>

<aside> ⭐ “贫穷和富有的区别就在这里。”弗兰茜说，“穷人事事都亲力亲为，而富人却可以雇人做事。我们再也不穷了，可以花钱雇人做事了。”“这么说来，我还是宁肯穷下去，”凯蒂说，“因为我喜欢自己动手。”

</aside>

<aside> ⭐ “我有种预感，”弗兰茜继续说道，“1917年将是我们人生中最重要的一年。”“你几乎每年都这样说，”尼利说，“先是说1915年是最重要的一年，然后又说1916年也是，现在又说1917年更重要。”

</aside>

<aside> ⭐ “尼利，我们到屋顶上去吧，”弗兰茜心血来潮，“去看看新年伊始，外面的世界是什么样子。”

</aside>

<aside> ⭐ 夜色迷人，寒意阵阵。没有风，空气清冷而安静。璀璨的星星低垂在夜空中。群星闪耀，把天空映衬成了钴蓝色。没有月亮，但星光胜似月光。

</aside>

<aside> ⭐ 厨房里，弗兰茜听得入了迷，竟然忘记了自己不该偷听大人谈话。为了给妈妈解围，她竟然不假思索地脱口而出：“您想说无巧不成书，对吗，妈妈？”她大喊了一声。卧室里突然一片寂静，寂静中透着几分惊愕。随后，谈话声又再次响起，不过这次是耳语声。

</aside>

<aside> ⭐ 一九一七年四月六日标题只有一个单词WAR（战争），有六英寸高，标题三个字母的边缘有些模糊，而整个单词也似乎在摇摆颤抖。

</aside>

<aside> ⭐ “如果我能在脑海里定格此时此刻的每一个细节，我就可以永远铭记这一刻。”弗兰茜这么想。

</aside>

<aside> ⭐ “亲爱的上帝”，她祈祷道，“让我在我生命中的每分每秒都有所收获吧，让我欢喜让我忧，让我温暖让我寒，让我忍饥挨饿……让我酒足饭饱。让我衣衫褴褛，让我锦衣华服。让我真诚，让我狡诈。让我坦诚相告，让我谎话连篇。让我备受敬仰，让我罪大恶极。只要让我每时每刻都无忧无虑地承蒙上帝的祝福。睡觉的时候，让我一直做梦吧，这样人生中的每个片段都不会虚度。”

</aside>

<aside> ⭐ 不管怎样，她更喜欢去工厂工作，更喜欢工厂里的人，喜欢一边用手工作，一边用脑思考问题。当然，妈妈肯定不想让她在工厂里上班。

</aside>

<aside> ⭐ “这就是我，”她想，“十五岁了，还四处游荡。上班不满一年，换了三份工作。过去我以为跳槽、换工作挺有意思。但现在，我害怕了。前两份工作我都没有出错，但还是被炒了鱿鱼。我对每份工作都尽心尽力，现在却又得重新开始。我的内心充满惶恐。这一次，如果新老板说‘给我跳一次’时，我一定会跳两次，因为我害怕再次丢掉工作。我之所以担惊受怕，是因为全家就指望我赚钱养家。在我工作之前，我们是怎么熬过来的呢？当然，那时候劳丽还没出生。尼利和我还小，开销比较少，当然，爸爸也帮了不少忙。”

</aside>

<aside> ⭐ “好吧……再见了，大学。再见了，一切美好的梦想。”她把脸转过来，闭上了眼睛。

</aside>

<aside> ⭐ 罗姆利家族有个传统，男人挣的小费或加班费归自己支配，无论多少。第一次领到加班费后，威利给自己买了一个低音鼓和一对铜钹。如果不加班，他整个晚上都在前屋练乐器。弗兰茜送给他一把口琴作为圣诞礼物。他把口琴绑在一根棍子上，再把棍子系在腰带上，这样，不用手托，就可以吹口琴，就像骑拖把骑自行车一样。他想同时演奏吉他、口琴、鼓和钹，搞一支单人乐队。

</aside>

<aside> ⭐ “我想征求你的意见，妈妈。这是我在暑期学校遇到的一个男孩，他说他可能会写信给我，但是他从来没有写过。我想知道，如果我给他寄张圣诞卡，会显得冒失吧？”“冒失？简直胡说八道！如果你愿意，就寄张卡片。我讨厌女人们眉来眼去、欲擒故纵的把戏。人生苦短。如果你找到一个自己喜欢的男人，不要浪费时间低头傻笑，直接走上前去对他说，‘我爱你。我们结婚怎么样？’也就是说，”她急忙加了一句，又忧心忡忡地看了女儿一眼，“但是，你要自己心智成熟，真正了解自己的想法。”

</aside>

<aside> ⭐ “纽约！我一直想来看看，现在终于目睹了你的风采。他们说得没错，这是世界上最棒的城市。”“布鲁克林更好。”“可是没有纽约那样的摩天大楼，对吧？”“没有。但是布鲁克林有种感觉，我无法解释。只有住在布鲁克林才能体会这种感觉。”

</aside>

<aside> ⭐ “不！我不需要任何人。我要让别人需要我……我要让别人需要我。”她又哭了，但这次没那么伤感。

</aside>

## 55

<aside> ⭐ “对待任何事情，都要像第一次那样充满好奇，也要像最后一次那样满怀留恋：这样，你在人世间的日子就充满了荣耀。”

</aside>

<aside> ⭐ 弗兰茜不想改口音，她觉得口音就像名字，给人一种归属感。

</aside>

<aside> ⭐ 啊，时间，你这个疗伤大师，快点流逝吧，让我忘记这一切！（“每当你坠入爱河，你爱的男人会让你想起他。”）

</aside>

<aside> ⭐ 她走出门去，最后看了看这破旧的小图书馆。她知道自己再也见不到它了。看到新事物后，人的视野会发生变化。假如日后再回来，她会用新的视野，重新审视今天看到的一切，可能会产生另外一种感悟。她只想记住图书馆现在的样子。

</aside>

<aside> ⭐ 尼利有着同样清晰而真实的声音。他帅得令人难以置信！虽然不到十六岁，他在街上走过，女人们会大呼小叫着转过身来回望他。他长得太帅，跟他在一起，弗兰茜觉得自己就像个黯然失色的丑八怪。

</aside>

<aside> ⭐ 她朝着窗户望去。千真万确，两码之外，她看见一个小女孩坐在防火梯上，腿上放着一本书，手里拿着一袋糖果。那女孩正透过栏杆凝视着弗兰茜。弗兰茜也认识那个女孩，她名叫弗洛里·温迪，身材瘦小，只有十岁。

</aside>

<aside> ⭐ 她俯视着院子。以前，天堂树树枝上的“小伞”卷曲着缠绕在防火梯的周围，后来，院子的主妇们抱怨晾衣服的绳子被树枝缠住了，房东就派两个人把天堂树砍倒了。但是，这棵树没有死……没有死。

</aside>

<aside> ⭐ 它活下来了！没有什么能摧毁它。

</aside>

# 文后

<aside> ⭐ 没有污浊泥泞的河水，就无法衬托出太阳闪耀的光辉。

</aside>