> “这本书的目的很简单：我们将会教给你许多可以用来消除精神杂念的方法，通过练习帮助你养成思维清洁的习惯。”
>
> 摘录来自
> 极简思维：颠覆传统思维模式的极简法则
> S. J.斯科特，巴里・达文波特

### 如何整理自己的思绪？

- 给生活做减法

  - 减少不必要的书籍
  - 减少不必要的衣物
  - 减少不必要的网站
  - 减少不必要的手机

- 专注腹式呼吸

  - 慢慢来
  - **吸气时**，轻轻地**把肚子往外推**
  - **吸气呼气都数4下，中间暂停2下**
  - 坐直可以帮助你吸入更多的氧气
  - 察觉身体紧张的部分，将氧气送入其中
  - 用鼻子呼吸而不是嘴巴

- 冥想

  > “静静地坐下，把注意力集中在你的呼吸上，无视任何干扰你的事物。”

  - 坚持每天练习，让其成为自然

  - 步骤

    > “1.找一个安静的空间来进行冥想练习，你可以关上门来确保自己能够一个人安静地待在这个空间里。
    >
    >   2.为练习定一个具体的时间。如果你已经开始练习之前介绍过的深呼吸，那么你可以在练习完深呼吸后直接开始冥想练习。你也可以选择在另一个不同的时间做冥想练习，这两种方法都可以，但一定要选好时间。
    >
    >   3.你可以选择找个垫子坐在地上，也可以坐在靠背椅或沙发上。冥想的过程中尽量不要倚靠在椅子上面，因为你可能会犯困然后睡过去。
    >
    >   4.确保远离一切干扰，关掉所有的数码设备和任何会发出噪音的电器。别忘了把宠物赶出去。
    >
    >   5.设定10分钟的计时器。
    >
    >   6.放松地坐在椅子上，或盘腿找个垫子坐在地上。保持脊柱直立，双手轻轻放在大腿上。
    >   7.闭上眼睛，或者目光向下凝视。然后用你的鼻子进行几次深呼吸，我们建议一次练习中做三到四次深呼吸。
    >
    >   8.将意识集中于你的呼吸，感受空气从你的鼻孔进进出出，胸腔与腹部随着呼吸起起伏伏。让你的呼吸逐渐变得自然，不需要刻意进行。
    >
    >   9.然后把注意力集中在呼吸的感觉上，你可以随着呼吸的节奏，吸气的时候在脑海里想“吸”，呼气的时候在脑海里想“呼”。
    >
    > 10.刚开始的时候，你的思维肯定会不受控制地乱跑。每当思维抛锚的时候，慢慢地让这些杂乱的想法离开你的大脑，然后把你的注意力重新集中到呼吸的感觉上。不要因为脑海里突然产生的无关事物而批评自己，这只是你的“野猴子思维”试图来捣乱罢了。你只需要把注意力集中到呼吸上，一开始这个过程可能会重复几十次，但不要担心，你要做的只是集中注意力就可以了，坚持过后自然会水到渠成。
    >
    >   11.当你集中注意力在呼吸上时，你也可能会产生其他的知觉，比如听到声音、感到身体不适或产生某种情绪等，单纯地去感受它们在你的意识中的出现，然后轻轻地把注意力拉回到呼吸的感觉上去。”

- gap

  - 当你关注你大脑内的想法的时候，问它“我的下一个想法会从何而来？”，脑子里会出现一个gap。
  - 或者通过认真倾听来进入gap
  - 这是冥想中的ideal
  - 记录下进入或者未进入它后的想法，将其作为冥想日记

---

- 减少消极思维
  - 当你想要某项东西的时候，整个宇宙都会来帮你获得
  - “分裂它”
    - 将其取名为“消极的你”
    - 做一个旁观者观察ta
    - 适当的时候将它请走
    - 记录下ta出现的时候周围的环境，事物，人类
    - 背诵一首诗