#### 将人生中的一切转变为时间作为价签

> **对幸福的定义——幸福是一种以快乐、满足或满足感为特征的主观体验状态。**

- 我用十年做了一件没有很好结果的事情，但是在这个十年内的每一天的我都很快乐
    
- 抛弃不同娱乐三六九等的道德分野，除了会让你更快乐之外，不会有任何损失
    

> **人生的幸福，是一生中每个时刻幸福度的积分，而幸福度是一种只与“当下”有关的主观体验。**

- 你不应该将此刻的幸福感无限度地投入到追求明天的幸福之中
    

> A代表一种快乐，这种快乐自婴孩和老人无论教育、年龄、背景都在初次尝试的时候就能体验到，无需任何外部的教导，这便是奶茶所代表的快乐，它由纯粹的多巴胺驱动。
> 
> B代表另一种快乐，这种快乐需要专家的指导，社会的建构，人与人之间的比较，消费主义的包装，你才能够从中感受到快乐，这便是咖啡所代表的快乐，它在某种程度上是“社会关系的快乐”。

- 我们需要学会的是：感受当下的幸福
    
    > 让城市青年在星巴克里加班的时候，感受到能喝得起星巴克的幸福，而不是抱怨自己在加班。让困在县城里的小镇青年，感受到能准点下班的幸福，而不是抱怨自己赚不到更多的钱。
        
- 当你可以用一套标准来形容上亿人的幸福时，你就应该意识到这大概是假的
    
- > 社会宏观层面之所以称这种行为是躺平，更多是因为这些人试图消灭这个社会给他们的 Deadline，这会让更多人意识到很多人生任务原本是没有 Deadline 的。
    > 
    > 例如，设定35岁前必须成为管理层，或为孩子准备北京海淀或西城区的优质学区房——这些目标本身是美好的，旨在改善我们的生活。然而，一旦设置了截止期限，这些美好的目标便开始显得压力山大，成为我们所谓的“社会时钟”带来的负担。在中国的社会语境中，“躺平”更多地意味着摆脱这种社会时钟的束缚，而不仅仅是字面上的躺下不动。
    
> 在一个唯一确定是不确定的时代，绝对不要把自己的未来预支到当前的生活。这并不意味着你没有好未来，而是因为你不知道在还款期限来临之前你的好未来是否会来临。
    
- 不要让你工作的唯一目标变为不工作
    
    - 同理不要让你学习的唯一目标变为不要学习
        
- **如果你将自己的时间，以时薪来进行标价，你会发现你永远无法买得起你想要的幸福**
    
- **你至少不应该把钱作为衡量工作的第一位，而是把快乐本身放在衡量工作的第一位。**
    
- > 在我们过往职场对工作的选择中，排名第一位的要么是钱，要么是钱途，往后排可能是工作的困难程度，距离家的远近，工作环境是否优越等等，兴趣似乎很少出现在中国人择业的首选项里。
    > 
    > 然而，当你想明白你一生最好的时光，必将投入在工作中时，你就会明白：如果想要让整个人生的大部分时段快乐起来，你就不可能去做一份痛苦的工作，来换取剩下的快乐时光。
    > 
    > 有的人说，自己的快乐只来源于躺平。我不否认可能确实存在这样的人，但我认为大部分人还是能从目前这个世界上几十万种岗位中找到那么一两个自己真正喜欢做的事情。
    
- 动物园丰容式的福利表面上是福利，但实际上是围墙。它通过一些实际上你本不想要的东西，构建了一个你主观上认为的舒适圈，从而让你忽略甚至否定了舒适圈之外可能更为舒适的可能性。
    
- 工作可以有结果，但是生活是没有尽头的
    
> 不管大环境如何改变，除了极少数的幸运儿之外，人的一生几乎不可能永远都在上升。尽管我们反复强调幸福要来源于过程，但这个过程不能依赖于永远的上升。
        
        > 因为人的生活是由无数个当下构成的，而当下是由无数个早餐，午餐，晚餐，通勤，睡眠，夕阳，晚风，细雨，欢聚，离别，小酌与释放等细节构成的。
        
        > 人生的美好体验来自这些当下的细节本身，而非将它们与其他细节（他人，或未来与过去）相比较。
        

## 找到自己的天职

1. 天职是一个你能从中找到快乐的工作。
    
2. 天职是一个你能获取一定收入的工作。
    
3. 天职可能不是一份朝九晚五的工作，但它应当是一份占据一日至少 1/4 时间（6 小时起）的工作。
    

> “为什么都在说工资呢？只有我看出他是真的很热爱他的工作吗？我觉得这才是难能可贵的！我觉得我活到了现在这个年纪，有时候真的好迷茫，好无助，不知道自己到底喜欢干什么，从来都没有一样自己喜欢的工作！”

**从事天职，并不意味着你要在天职上特别擅长，或获得巨大的成就。**

- 你需要抛弃以“对象”为核心的工作思维，以“过程”为核心的工作方式重新思考
    
    ### 开书店
    
- > 中产想开书店，是希望能坐在书店里，感受惬意的午后。但对于真正经营一家书店的人来说，书只是写上字的砖头。
    > 
    > 书店经营者每天的工作就是卸货、上架、理库存、理货架、收拾吧台……真正的书店店员，和在工地搬砖的小工没大区别，唯一的区别是砖的价格贵了一些，但同样会让他患上腰椎间盘突出。
    > 
    > 在当下，短视频看似抹平了信息差，但实际上将更多类似独立书店或独立咖啡馆这种“包装出来的美好人生”送到了中产的面前，让他们误以为自己喜欢这样的生活。
    

### **许多因为一项才艺而在社交媒体上爆火的博主，并不是“坚持”了某一件事，而是他本身就喜欢某件事，之后恰巧因此火了。**

- 如果你本身就热爱表达，就不会因为写的东西没人看而停止写作；如果你本身就热爱唱歌，就不会因为报了一个 3999 元的声乐速成班却没啥进展而恼火；如果你本身就热爱喜剧，就不会因为写的段子没被人认可而放弃继续下去。
    

> 资本主义社会与奴隶制社会相比，最大的进步是给奴隶自由选择奴隶主的权利，因此你可以不顾奴隶主的死活。

### 你并不需要 Work Life Balance。

> 这本身就是一个十分狡猾的说法，因为它欺骗性地将生活与工作摆在了同等重要的地位上。
> 
> 如果你仔细观察，Work Life Balance 的策源地与策源人群刚好是那些最卷，最没生活的人群，比如硅谷，比如城市中产。他们甚至想象不出不工作的生活，因此将 Work 放在了 Life 前面，仿佛 Work 是什么不得了、不可忽略的事情。
> 
> **但生活是一切，工作只是工作。**

|时间|事情发生的时间|
|---|---|
|情境描述|发生了什么事情|
|自动思维|由于发生了这个事情，你想到了什么（直接结果）|
|中间信念或核心思维|从“发生的事情”到“你想到的东西”之间的整个链条|
|分析自动思维|1.什么证据证明这个信念是真的？或它是假的？ 2.有没有其他解释？ 3.可能发生的最好的情况是什么？我怎么应对？ 4.可能发生最坏的情况是什么？我怎么应对？ 5.我改变想法有什么影响？ 6.我的朋友如果在这种情况下出现了这种自动思维，我会告诉他什么？|
|分析中间信念或核心思维|1.分析信度 2.苏格拉底辩论 3.用行为检验信息 4.用他人做参照点，树立心中的榜样 5.建立新的信念 6.按新的信念去行动|

1. 在一个绝对安静、安全、私密的环境下闭上眼睛，在脑内构建一个会触发你自动思维的场景，比如“领导让你加班”。这个场景构建要非常详细，你要去尽量想象自己平时的工位，你领导的模样、声调、语气，具体的工作任务，使用的办公工具，办公室的环境和你加班时的状态（比如饥肠辘辘与疲惫）。
    
2. 先反复地将这个场景想象几遍，它大概率会激发你一种轻微的自动思维，比如无奈、无助、无法反抗的感觉。在这个时候，你要放慢思绪的速度，当这种感觉出现的时候，抓住那个下意识的反应向前推导，直到你能写出整个“自动思维”链条。我们在下面的范例表格里会写明一个准确的“自动思维”链条是什么样的。
    
3. 当你能够充分写出这个自动思维链条的时候，你就可以结束假想情景暴露回到自动思维评估画布完成接下来的部分。
    

[https://1q43.blog/post/5322](https://1q43.blog/post/5322)